---
layout: single

title:  "Docker vs. Virtual Machine"
excerpt: "VM과 비교를 통한 Docker 필요성에 대해 알아보자"

categories:
    - Docker
tags: [DevOps, Docker]

toc: true
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"

date: 2022-08-03
last_modified_at: 2022-08-03
---

## 개요
Docker 이전의 가상화 기술에 대해 알아보고, Docker의 장점을 정리해보자.
1. 가상화 기술, 그리고 Hypervisor
2. Virtual Machine
3. Docker
<br>

가상화(Virtualization)이란?
가상화란 동일한 추상 레벨에서 실제 버전이 아니 가상화된 버전을 제작하는 기술입니다. 즉, 컴퓨터 하드웨어 플랫폼, 저장 장치, 컴퓨터 네트워크 자원과 같은 실제적 자원들을 논리적으로 재구축하는 행위입니다.

컴퓨터의 물리적 자원들(프로세스, 메모리, 스토리지, 네트워크)은 한정되어 있고, 이를 운영하는 단위도 정해져 있습니다.
즉, 제한된 자원을 사용하며, 관리의 단위도 정해져 있기에 자원의 운용에서 비효율적일 수 있습니다.
이를 해결하기 위해 물리적 자원들을 필요에 따라 논리적 객체로 추상화합니다.

H/W 성능의 발전으로 하나의 서버에서 하나의 애플리케이션만 동작시킬 시 
자원이 남았고, 이 남은 자원을 활용하기 위해 가상화가 탄생하게 되었습니다.

해당 개념은 1960년대 IBM의 mainframe라는 컴퓨터에서 시도되면서 처음 등장하였고, 1974년 "가상화 가능한 4세대 아키텍처의 정규 필요사항"이라는 논문을 통해 소개 되었습니다. 2001년 VM Ware라는 x86 컴퓨터 상에서 사용할 수 있는 솔루션이 개발되었고, 2003sus 시트릭스의 Xen이라는 병렬 오픈소스 솔루션이 등장했습니다.

가상화는 대상에 따라 구분될 수 있습니다.
1. 서버 가상화
2. 데스크톱 가상화
3. 어플리케이션 가상화

#### 1. 서버 가상화
가상화 개념의 시초로 서버의 효율성을 올리기 위해 등장했다.
서버 가상화 방법에는 2가지가 존재합니다.
##### 1) Hypervisor
하드웨어로부터 제공되는 물리적 레이어를 추상화하고, 가상머신을 통해 기능들을 사용하도록 해준다. Hpyervisor는 Type1, Type2로 구분된다.


##### 2) Virtual Machine



#### 2. 데스크톱 가상화(VDI)
데스크톱 가상화는 데이터 센터의 서버에서 운영되는 가상의 PC환경을 의미한다.
가상의 데스크톱을 로컬 PC처럼 활용할 수 있으며, 모든 작업의 프로세싱과 저장은 데이터 센터의 서버에서 이루어진다.
따라서 5~10% 수준으로 전력 소모 비용을 절감해주고, PC 데이터의 복원, 생성의 작업이 쉽다. 또한 데이터 센터에서 수준 높은 보안 서비스를 받으며, 일괄 업데이트가 가능하여 관리의 효율성이 높습니다.
(개인적으로는 AWS의 데스크톱 버전과 같이 해석되었다.)

#### 3. 어플리케이션 가상화
어플리케이션 가상화는 해당 응용프로그램이 실행되는 OS로부터 응용프로그램을 캡슐화하는 기법이다. 애플리케이션을 실제로 PC에 설치하진 않았지만, 마치 설치된 것처럼 실행할 수 있다. 앱 가상화 또한 관리자의 배포 및 업데이트 효율성 향상이라는 장점이 있다.

Hypervisor란?

Virtual Machine이란?

Docker란?


---
#### 참고자료
1. [가상화란 무엇인가?] https://kim-dragon.tistory.com/5