---
layout: single

title:  "[Network] 라우팅 프로토콜"
excerpt: "Part 08"

categories: 
    - Network
tags: [network]

toc: true
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"

date: 2022-08-27
last_modified_at: 2022-08-27
---

# Part 8. 라우팅 프로토콜

### RIP(Routing Information Protocol)

- **디스턴스 벡터 알고리즘을 이용한 홉 카운트 기반(max: 15)의 내부용 다이내믹 라우팅 프로토콜**
- 장점
    - 표준 라우팅 프로토콜
    - 메모리 적게 사용
    - 구성 간편하고 소규모 네트워크에 효율이 좋음
- 단점
    - **경로 선택을 오로지 홉 카운트에만 의존하여 속도나 회선의 신뢰도, 회선의 로드 등을 
    확인할 수 없음**
    - 15개 이상의 라우터를 거치는 경우 Unreachable로 정의 = 데이터 보내지 못함
    ⇒ 큰 네트워크에서 사용 불가
- 특징
    - 라우팅 프로토콜 vs. 라우티드 프로토콜
    - 다이내믹 라우팅 프로토콜 vs. 스태틱 라우팅 프로토콜
    - 내부용 라우팅 프로토콜 vs. 외부용 라우팅 프로토콜
    - 디스턴스 벡터 vs. 링크 스테이트
    - RIP 라우팅 기준? Hop 카운트 = 네트워크 개수
    - 최대 Hop 수 = 15개 / 16개부터 도착 불가능
    - RIP 디폴트 라우팅 업데이트 주기? 30초

### 로드 밸런싱 = 트래픽 분산

시스코 라우터의 경우 RIP는 디폴트 4의 경로까지, 최대 6개의 경로까지 로드 밸런싱이 가능하다.

만약 어떤 목적지로 가는 경로가 4개 있는데, 모두 같은 홉 카운트를 가지고 있는 경우 라우터는 트래픽 조절을 위해 패킷을 분산해서 보낸다.

### Back-to-Back p10

라우터와 라우터를 서로 직접 연결하면서 마치 전용선 구간에서 연결한 것처럼 만드는 기술

### RIP 구성과 동작 방식 p14, p20(암기)

- RIP는 Classful하게 모든 네트워크를 인식
- 어떤 문제 ? 150.150.100.0 뿐인데, 150.150.0.0으로 모든 네트워크가 들어가서 원하지 않는 네트워크까지 RIP가 수행하게 되는 것
- Invalid Time
- Hold Down
- Flush Time

### Distance-Vector 라우팅 알고리즘에서의 문제점과 해결책 p34

디스턴스 벡터의 문제점이라면 가장 먼저 떠오르는 것은 바로 ‘시간’이다.

즉 한 번 배운 라우팅 테이블을 계속 전달하기 때문에 업데이트가 모든 네트워크에 전달되는 시간(컨버전스 타임)이 많이 걸린다.

- 쉽고, 간편하고, 라우팅 테이블 적게 사용함(+)
- 루핑이 발생하기 쉬움 Why? 컨버전스 타임 많이 걸림 (-)
- 루핑 방지법 = 라우팅 메트릭스 제한 ex) RIP, 최대 홉 카운트 15

### Maximum Hop Count

(RIP) 최대 홉 카운트(15)를 넘기는 경로에 대해서 unreachable로 간주.
그리고 flush time이 지난 후 라우팅 테이블에서 아예 삭제

15홉 넘는 경로는 아예 도달 불가 ⇒ 큰 네트워크에서 치명적(-)

### Hold Down Timer (p37)

**한 번 다운된 경로에 대해서는 일정 시간 동안 업데이트를 받지 않음**

(컨셉) Hold Down Timer는 어떤 경로가 죽었다 판단 시 경로에 대한 상태를 바꾸지 않고 일정 시간(모든 라우터들이 경로가 죽었다는 것을 인식하는 시간)이 지난 다음에 바꾸겠다는 것

Hold Down Timer가 동작하고 있는 동안에는 외부에서 해당 네트워크에 대한 라우팅 경로 정보를 받았을 때, 원래 가지고 있던 메트릭 값(목적지까지의 거리에 대한 값, RIP경우 Hop)보다 큰 값이 들어오면 무조건 무시합니다. 반대로 타이머 종료되거나 같거나 더 좋은 메트릭 값 들어오면 업데이트

- 라우터 E, 네트워크 A가 다운됨을 라우터 A에 알림
- 라우터 A, 네트워크 A에 대한 Hold Down 타이머 시작
- 라우터 B → 라우터 A 방향 RT 업데이트 시, 네트워크 A까지의 홉 카운트가 4라 하면
이 정보 무시
- 라우터 A → B, D RT 업데이트 시, B와 D도 네트워크 A에 대해 타이머 작동
- 라우터 C도 위와 동일한 과정 반복
- 네트워크 A 살아나게 되면, 라우터 A는 B, D에 홉 카운트 1로 네트워크 A에 갈 수 있다고 알림
    
    ⇒ B, D 타이머 풀고 업데이트 받아들임
    

### Split Horizon(중요***)

“**두 라우터 간 루핑 방지”를 위한 기술 / 라우팅 정보가 들어온 곳으로는 같은 정보를 내보낼 수 없다**

- (근거가 되는 원리)
    
    만약 한 라우터(A)가 어떤 네트워크 정보를 인접한 라우터(E)에서 받았다면
    ⇒ 그 인접한 라우터(E)가 그 네트워크에 가까이 있을 것이 분명(최측근의 최신 정보)
    ⇒ 다른 라우터들로부터 더 이상 해당 네트워크에 대한 정보를 받을 필요가 없음
    
- 단 **네트워크 A에 대한 라우팅 정보만 보내지 않을 뿐** 나머지 라우팅 정보는 A → E 방향으로 전송함
- 두 라우터 간 기술이기에 전**체 라우터 네트워크의 루핑을 방지하진 못함**

### Route Poisoning

포이즈닝? 

(컨셉) 다운된 네트워크를 먼저 무한대치로 바꾸어 버림

⇒ RT에서 지워버렸다가 잘못된 라우팅 정보를 받는 일 방지 가능 

- 네트워크 A가 다운되자 라우터가 **네트워크 A에 대한 메트릭 값으로 16을 바꿈 = 사용 X 값으로 만듦**but 대신 라우팅 테이블에서 지우진 않음
- 라우터 A에서 네트워크 A에 대한 업데이트 정보가 들어와도 라우터 E는 그것을 무시함

### Poison Reverse

스플릿 호라이즌의 변형

- ( vs.) 스플릿 호라이즌처럼 라우팅 정보를 보내온 쪽으로 알려주지 않는 것이 아니라
라우팅 정보를 되돌려 보내기는 하되 이 값을 **무한대 값**으로 쓰는 방식
- **홉 개수 무한대 = 경로를 사용할 수 없다는 것 = 경로에 대한 라우팅 업데이트 무시**
- 경로의 정보를 아주 없애는 것보다 **무한대 홉 값을 포함해서 라우팅 업데이트를 실시**한다면 **다른 모든 라우터들은 실수로 잘못된 경로 정보를 사용하는 경우를 크게 줄일 수 있음**

### VLSM p42

Variable Length Subnet Mask

**라우터의 각 인터페이스별로 서브넷 마스크가 다름**

IP 주소의 효율적 이용을 위해 한 라우터에 접속되는 네트워크마다 
서로 다른 서브넷 마스크를 줄 수 있도록 만든 규칙

Why? IP 주소 부족 ⇒ 이더넷 서브넷 마스크와 시리얼쪽 서브넷 마스크 갖지 않음

- **RIP, IGRP : VLSM 지원 불가 Why? 서브넷 마스크 인식 못함**
- EIGRP, OSPF : 라우터에 VLSM 설정 시 권장되는 프로토콜

### IGRP 라우팅 프로토콜 (p44) - 컨셉: RIP의 upgrade 버전

비표준(Cisco) 디스턴스 벡터 기반 내부용 다이내믹 라우팅 프로토콜로
Bandwidth, Delay, Reliability, Load, MTU의 5가지 요인으로 가장 좋은 경로를 선택한다.

IGRP는 90초에 한 번씩 라우팅 테이블을 업데이트한다.

**vs. RIP**

공통점

- 디스턴스 벡터 기반 / 내부용 / 다이내믹 라우팅 프로토콜
- VLSM(Variable Length Subnet Mask) 지원 불가 ⇒ 둘 다 요즘 잘 사용 X

차이점

- 최대 홉 카운트 15 vs. 255
- 라우팅 요인: 오직 Hop vs. 위의 5가지 요인
- (IGRP) 시스코 라우터에서만 적용

**IGRP 경로 탐색 5가지 요인**

- Bandwidth : 대역폭, 속도(Kbps) - 라우팅 시 참고 역할(O) / 직접적 속도 지정(X)
- Delay : 경로를 통해서 도착할 때까지의 지연되는 시간(ms)으로 
회선에 아무 트래픽이 없을 때를 가정하고 제공되는 수치(1~16,777,215)
- Reliability : 케이블이나 전용선 등 전송 매체를 통해 패킷을 보낼 때 생기는 에러율
목적지까지 제대로 도착한 패킷과 에러발생 패킷의 비율
Keepalive → 출발지와 목적지 사이 경로의 신뢰도 측정(낮음 0~255 좋음)
- Load : 출발지와 목적지 경로에 어느 정도의 부하가 걸리고 있는지를 측정(많음 1~255 적음)
- MTU : 경로의 최대 전송 유닛의 크기(byte)

### IGRP 구성 명령어 2가지

```bash
#1
Router(config)#router igrp (AS number)
Router(config)#router igrp 100

AS ? 동일한 운영 방식 또는 운영자 아래 있는 라우터의 그룹
주의! 서로 통신해야 하는 라우터끼리 같은 AS 번호 가져야만 원할히 통신 가능  

---

#2 
Router(config)#network network-number // IGRP 라우팅에 참가하는 네트워크 지정
주의! network-number는 항상 클래스 개념으로 들어감
어떤 네트워크 상에서
Class B IP주소인 150.140.100.1를 255.255.255.0 서브넷 마스크를 이용하여
클래스 C처럼 사용하고 있다고 가정할 때,
Router(config)#network 150.140.100.1 실행 하면

기존 사용 중이던 Class C의 network 150.140.100.0이 아닌
B Class의 network 150.140.0.0이 설정된다.

정리하자면 서브넷 마스크를 이해하지 못한다. = VLSM 지원불가
```

---

### 라우터를 이용한 DHCP 서버 구성 p64

### Secondary의 의미와 역할 p69

한 인터페이스에 1개 이상의 주소 범위를 지정하는 것

- 시나리오
    1. 이더넷 인터페이스가 하나, 시리얼, 즉 인터넷 접속용 포트가 2개 있는 라우터
    2. 203.210.100 ~ 255와 203.210.150.1 ~ 255를 받았다고 가정
    
    이더넷 인터페이스의 주소를 클래스 C 네트워크 하나로 하려니 주소가 모자란다.
    이 때 secondary 주소 사용 =? 라우터의 인터페이스에 주소 약 500개 할당 가능
    
    ```bash
    interface Ehternet 0
    	ip address X.X.X.193 255.255.255.192 secondary
    	ip address X.X.X.30 255.255.255.0
    no mop enabled
    
    !
    interface Ehternet 0
    ip address 203.210.150.1 255.255.255.0 secondary
    ip address 203.210.100.1 255.255.255.0
    !
    ```
    
    Q. 203.210.150.0과 203.210.100.3은 같은 인터페이스에 붙어 있는 PC. 라우터 없이 통신 가능?
    
    A. 통신 불가. 원래는 라우터가 죽어도 같은 인터페이스의 2대라면 통신 가능.
        하지만 secondary 주소를 사용하면 라우터를 한 번 거쳐 통신이 이루어지기에 통신이 불가함
    
    203.210.100.3 → 라우터의 이더넷 if 203.210.100.1 → 203.210.150.1 → 203.210.150.10
    
- IP 뿐만 아니라 IPX 등에서도 적용 가능
- 하나의 인터페이스 여러 개의 secondaryb 주소를 지정할 수 있ㅇ

### OSPF 라우팅 프로토콜 p73

Convergence Time(컨버전스 타임)은 쉽게 라우터 간에 서로 변경된 정보를 주고받는 데 걸리는 시간

OSPF는 Area(에어리어) 전체 OSPF 네트워크를 작은 영역으로 나누어 관리하기 때문에 방금 설명을 드린 것처럼 빠른 업데이트를 하면서도 효율적인 관리가 가능하다.

**하나의 VLSM을 지원하는가 여부**

**라우트 서머라이제이션(Route Summarization)**

네트워크 크기에 대한 

### 브로드캐스트 멀티액세스 토폴로지

### 포인트 투 포인트 토폴로지

### OSPF 구성 p84

- 라우터에 OSPF를 Enable한다.
- OSPF로 운용할 네트워크를 정의해 준다.
