---
layout: single

title:  "\[Network\] WAN, PPP, HDLC, Frame Relay, ISDN"
excerpt: "Part 10"

categories: 
    - Network
tags: [network]

toc: true
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"

date: 2022-08-27
last_modified_at: 2022-08-27
---

## PART 10. 세상은 넓고 네트워킹은 계속된다.

WAN? Wide Area Network, 넓은 지역의 네트워크

WAN이 어려운 이유는? WAN의 구현 방법이 다양함 => 3가지

### WAN의 구현방법 3가지

1. **전용선 방식(Leased Line, 임대회선)**
    - 전화국과 같은 통신사업자에게 통신회선을 임대받아 쓰는 방식
    - 빌려서 혼자 다 씀 -> 비쌈
    - ex) HDLC, PPP, SLIP
2. **회선 스위칭 방식(Circuit Switched)**
    - 통신하는 순간에만 회선 열어주고 통신 끝날 시 회수하는 방식
    - ex 1) 전화, 내가 전화를 사용할 때만 전화국이 통신회선을 열어줌. 다 쓰면 다시 회수
    - ex 2) 모뎀, ISDN : 모두 다이얼 돌려 상대와 연결해서 통신 후 회선 반납
3. **패킷 스위칭 방식(Packet Switched)**
    - 패킷 하나하나가 나뉘어서 통신회선을 타고 목적지에 도착하는 방식
    - 통신 회선을 다른 사용자들과 나눠씀
    - 내가 가진 회선은 없지만! 목적지까지의 회선이 있는 것처럼 동작해야함! Virtual Circuit
    - Virtual Circuit? 배정된 회선이 없는데 마치 있는 것처럼 통신하는 방식
    - ex) 프레임 릴레이, ATM, X25, ...

[차이점, 비교]
전용 vs. 회선 = 24시간 vs. 순간 사용
회선 vs. 패킷

1. 순간 다 빌림 vs. 순간조차 나눠 씀
2. 패킷이 더 빠름

### Cisco HDLC vs. 표준 HDLC

- 표준 HDLC는 성능 안좋고, 보안 취약해 PPP로 대체
- 지원 넷 프로토콜 수 : 표준은 하나, Cicso는 여러 개
- Cisco 라우터와 타사 라우터 연결 시 Cicso HDLC 사용 불가, 대신 PPP 사용
- Cisco HDLC 프레임에만 Proprietary 영역 존재

### HDLC vs. PPP

- HDLC : 전용선 같은 시리얼 라인에 주로 사용
- PPP : ISDN 방식, 모뎀 접속에서 거의 대부분의 접속 구현/

### HDLC(High-level Data Link Control)

- 라우터의 Serial 라인에 주로 사용
- 라우터에서 HDLC Enable
    1. 시리얼 인터페이스: (default) Enable
    2. Async 모뎀 라인:
    interface serial 1/0
    encapsulation hdlc
- **PPP(Point to Point Protocol)
1. 멀티 프로토콜 지원
2. 강력한 보안 기능 지원
- (vs.HDLC) 여러 가지 프로토콜 통합 => encapsulation 기능, 다양한 보안 기능
= HDLC보다 효과적

### **NCP와 LCP**

- NCP(Network Control Protocol) : IP, IPX, AppleTalk 등 멀티프로토콜 지원을 책임
- LCP(Link Control Protocol) : 링크 접속에서의 '보안', 에러 체크, 압축기능 및 멀티링크 PPP

LCP 중요 이유? 보안기능!!!

- LCP의 보안인증 과정은 데이터 링크 계층의 세션을 맺고 나서 네트워크 계층 간의 통신이 일어나기 직전에 발생

### PPP의 세션 구축 단계

1 단계. 데이터 링크 계층의 세션 구축
2 단계. 보안 인증 단계(옵션 단계)
3 단계. 네트워크 계층 세션 구축

### PPP의 보안인증 방법

1. **PAP(PPP or Password Authentication Protocol)**
- 가장 간편, 일반적인 패스워드 확인법
- 2 Way Handshake 인증 방식
    
    **1-2. PAP 시나리오**
    
    - PPP 접속, PAP 보안인증 사용 가정, 부산R이 서울R 접속 요청
        1. 부산R이 자신의 Host Name/Password 전송
        2. 서울R이 받아서 자신이 가지고 있는 Username/Password 자료와 비교
        3. 자료 일치/불일치하는 경우 접속 허가/불허(Accept/Reject)
        
        호스트 이름과 암호가 그대로(암호화X) 네트워크를 타고 이동하기 때문에 
        
        중간에 해킹에 노출될 가능성 있음
        = Clear Text로 이동한다.(-) => CHAP 사용
        

1. ****CHAP(Challenge Handshaking Authentication Protocol) (vs. PAP) 특징**
    1. 해킹 불가 : 패스워드 자체가 네트워크로 이동하지 않음 -> 중간에 해킹해도 패스워드 알 수 없음
    2. 3 Way Handshake 방식
    
    **2-2. CHAP 시나리오**
    
    1. 부산R 접속 시도, 서울R이 부산R에 Challenge 보냄
    2. 부산R이 Challenge 값을 가지고 자신의 패스워드 해싱하여 전송
    3. 서울R이 자신이 가지고 있는 Password를 해싱하여 부산R이 보낸 것과 비교
    4. 결과 일치/불일치 시 접속 허가/불허
    - **챌린지를 보내는 것?** 코드 값을 이용하여 답을 보내라는 뜻
    - **해싱?** 기존의 데이터를 어떤 코드 값을 이용해서 완전히 변형시켜 절대 원본 데이터로 돌아갈 수 없게 만드는 것
    
    "결론을 내리면 PAP이나 CHAP이나 둘다 PPP 접속을 안전하게 하기 위한 방법인데,
    PAP은 간단하지만 암호르르 직접 주고받는 방식이라 해킹의 염려가 있다. 반면, CHAP은 암호를 직접 주고받지 않고,
    암호를 해싱이라는 방식으로 한번 변형을 시켜 주고받기 때문에 해킹에 안전하다."
    

---

## 프레임 릴레이(Frame Relay) p151

**KEY POINT 1.인캡슐레이션  2.LMI 방식  3.DLCI 매칭**

### X.25 vs. 프레임 릴레이

- X.25 : 전통적 WAN 통신 방식, 에러 복구/흐름 제어 기능 존재
- 프레임 릴레이 : 에러 복구/흐름 제어 등 데이터 처리 과정 생략 -> 보다 빠른(효율적) 전송 방법 제공
- Why? 옛날 WAN은 에러 많이 남, 요즘은 안 나서 속도에 중점을 둠
- 프레임 릴레이의 구성
- 프레임 릴레이 관련 용어
1. **`DLCI`(Data-Link Connection Identifier)? 프레임 릴레이 연결을 위한 주소**
    - 하나의 논리적(물리적X) 링크에 하나의 DLCI 배정
    - Why? 한 인터페이스에 여러 개의 '논리적 링크' 가질 수 있음
    => 실제 하나의 인터페이스에 여러 개의 'DLCI' 배정 가능
2. **`LMI`(Local Management Interface)**
    - DLCI 정보와 함께 설정된 PVC 정보를 알려줌 / 특정 동작 상태에 관련된 정보를 인접 라우터들에게 알려줌
    ex) 현재의 DLCI 값, global 또는 local significance DLCI 값, virtual circuit의 현재 작동 상태 등 정보 알림
    - 프레임 릴레이 네트워크 상의 Virtual Circuit의 상태를 쉽게 파악할 수 있게 해주는 기능 제공
    - **라우터에서 LMI 타입을 서로 맞추어 주어야 통신이 가능하다.
    - LMI 타입: (*ANSI 가장 많이 씀) Cisco LMI, ANSI 617, Annex D LMI, ITU-T, Q 993 Annex A LMI
3. `**Encapsulation**` ? 프레임 릴레이망을 통과할 때 마치 캡슐로 덮어 씌우는 것처럼 포장
    - Encapsulation 방식
    (1) Cisco 방식 : Cisco 라우터끼리
    (2) IETF 방식 : Cisco 라우터와 타사 라우터
    - 구성 방식
    둘다 interface에서 설정!!!
    "1st. encapsulation -> 2nd. lmi-type"
        
        1st. encapsulation
        Router(config)#interface s 0	
        Router(config-if)#encapsulation frame-relay ?
        ietf  Use  RFC1490/RFC2427 encapsulation
        <cr>
        encapsulation frame-relay ietf  : IETF encapsulation 방식 지정
        encapsulation frame-relay	  : Cisco encapsulation 방식 지정
        
        2nd. lmi-type
        
        - 시스코 라우터의 인터페이스 LMI == 서비스 공급자 LMI 세팅 시에만 제대로 작동
        - 현재의 DLCI 값, global 또는 local significance DLCI 값, virtual circuit의 현재 작동 상태 등 정보 알림
        - IOS 11.2 이상 LMI 자동 감지 및 세팅 / IOS 11.2 이전은 수동 세팅
        Router(config)#int s 0
        Router(config-if)#frame-relay lmi-type - 요즘 LMI가 자동 인식하기 때문에 따로 명령 써줄 필요 없음
        cisco
        ansi
        q933a
        Router(config-if)#frame-relay lmi-type cisco

p154 시나리오 참고
첫 번째 그림. 실제 프레임 릴레이의 구성
두 번째 그림. 논리적인 구성도

### 서브 인터페이스?

서브 인터페이스를 지정하면 이 서브 인터페이스도 '마치 실제 인터페이스처럼'

1. F/R encapsulation 방식도 지정,
2. LMI 방식도 지정,
3. IP 주소도 부여할 수 있다!!!

ex) 실제로는 라우터 A에서 회선 1개가 나갔지만, 마치 2개의 회선을 가지고 있는 것처럼 사용 가능
"물리적 인터페이스의 DLCI 설정 안하고, 서브 인터페이스라는 논리적 라인에 할당하는 것"

주의사항

- F/R 인터페이스에서 서브 인터페이스를 만들 때는 인터페이스 타입을 지정할 때 주의를 기울여야 함
Why? 한 번 지정된 인터페이스 타입은 라우터를 껐다 켤 때까지 지울 수 없기 때문!

서브 인터페이스 지정 방법? 지정하고자 하는 인터페이스명 앞에 쓰고, 뒤에 점을 찍어 서브 번호 붙임
Router(config)#interface serial 0.1 ?
multipoint		Treat as a multipoint link		"네트워크 같으면 multipoint!"
point-to-point	Treat as a point-to-point link	"네트워크 다르면 point-to-point!"

라우터 A에서 라우터 B가 라우터 C로 나간 서브 인터페이스가 서로 다른 네트워크로 구성되었기 때문에 point-to-point로 구성하였다.

1st. 서브 인터페이스 하나 생성
2nd. 서브 인터페이스 타입 point-to-point로 정의
3rd. 서브 인터페이스에 IP 주소 입력
4th. 서브 인터페이스 DLCI 연결
F/R 구성에서 encapsulaiton 타입과 LMI만 잡아주면 Inverse ARP 동작 => 자동으로 연결
but 일반적으로 frame-relay interface/map 명령을 사용해서 수동으로 설정(권장)

<주의할 점!>
첫 번째 주의사항. "frame-relay map 명령과 Inverse ARP는 같이 동작하지 않는다. (양립불가)"

시나리오

1. 맨 처음 F/R 세팅 : 자동으로 Inverse ARP 동작 => 아무 문제 없이 연결 == 핑 신호 감
2. 만약 다른 라우터를 붙이고 frame-relay map을 사용할 시 => 경고완 다르게 이상 없음
3. 하지만! 라우터들을 전부 껐다 켜는 경우 라우터가 부팅하면서 frame-relay map 명령이 있는 것을 알고
Inverse ARP를 동작시키지 않음 => 정상 동작 X
[결론] Inverse ARP를 믿기보다는 직접 수동으로 frame map과 frame-relay interface-dlci를 이용하여 연결하자!

두 번째 주의사항.
"서브 인터페이스를 만들고 그 타입이 point-to-point인 경우 frame-relay map 명령을 사용하지 않고
frame-relay interface-dlci를 사용한다."
ex) frame-relay interface-dlci 102	이때 dlci는 "자기 라우터의 local DLCI 번호"

### ISDN의 추억

---

명령어 모음(미완성)

interface serial 1/0
encapsulation hdlc

encapsulation ?
frame-relay	Frame Relay networks
hdlc		Serial HDLC synchronous
lapb		LAPB (X.25 Level 2)
ppp		Point-to-Point protocol
smds		Swtiched Megabit Data Services (SMDS)
x25 		X.25