---
layout: single

title:  "[Java] 중간고사 범위 정리"
excerpt: "생성자 ~ 추상 클래스"

categories: 
    - Java
tags: [java, lang, midterm]

toc: true
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"

date: 2022-08-27
last_modified_at: 2022-08-27
---

# 생성자

- "객체가 생성될 때" "초기화를 위해" 실행되는 메서드
- 객체가 생성될 때, 객체의 필드에 초깃값을 설정하거나, 필요한 메모리를 확보하거나, 파일을 연결하거나 등...
"객체가 활동하기 전에 필요한 초기화를 하는 것"이 "목적"이다.
- 생성자의 이름 = 클래스 이름
- 여러 개 작성 가능 = overloading 가능 , 매개변수 개수 타입 다르게 하기
- "객체를 생성할 때 한번만 호출"
컴파일러는 new 문장이 실행될 때 적절한 생성자가 호출되도록 컴파일한다.
Circle pizza = new Circle(10, "자바피자"); // Circle(int r, String n) 호출
Cricle donut = new Circle(); // 생성자 Circle() 호출
- 리턴 타입 지정 불가

# "기본 생성자"

- 매개변수 X, 실행코드 X -> 단순 리턴 생성자
ex. public Circle(){}

## "기본 생성자가 자동으로 생성되는 경우"

- 클래스에 생성자가 하나도 선언되어 있지 않은 경우 -> 컴파일러가 기본 생성자 자동 생성

## "기본 생성자가 자동으로 생성되지 않는 경우" (개념 폴더 참고)

- "생성자가 하나라도 존재하는 클래스에는 컴파일러가 기본 생성자를 임의로 삽입해 주지 않는다."

# this 레퍼런스

- 컴파일러에 의해 자동 관리되는 "객체 자신에 대한 레퍼런스"
- 객체가 있어야 this도 의미가 있다. -> static 메소드에선 사용 불가

# "this()로 다른 생성자 호출"

- 클래스 내에서 생성자가 다른 생성자를 호출할 때 사용하는 코드
- "this()의 호출"은 "생성자 코드의 첫 번째 문장이 되어야 한다!"
- "생성자에서만 사용"
- "반드시 같은 클래스의 다른 생성자를 호출할 때만 사용"

# 객체 배열

- "자바의 객체 배열은 객체에 대한 레퍼런스를 원소로 갖는 배열"

ex1.
Circle [] c; // Circle 배열에 대한 레퍼런스 변수 c 선언
c = new Circle[5]; // Circle 객체에 대한 레퍼런스 5개 생성

Circle[5] c; (x)

for(int i = 0; i < c.length; i++)
c[i] = new Circle(i); // 각 원소 "객체 생성" by "new"

# 메서드 오버로딩

- "클래스 내"에 "이름이 같지만" "매개 변수의 타입이나 개수가 서로 다른" "여러 개의 메소드"를 작성할 수 있다.
- 리턴 타입이나 접그느 지정자는 메서드 오버로딩과 관계없다.

# 객체 치환 시 주의할 점

- 객체의 치환은 객체를 복사하는 것이 아닌 레퍼런스의 값이 치환되어
레퍼런스가 가리키는 객체를 가리키게 되는 것이다.
- 이 과정에서 레퍼런스가 사라지는 객체는 가비지가 된다.

# 객체의 소멸

- 객체 소멸 연산자 존재 X vs. 객체 생성 연산자 new

# 가비지

- "참조하는 레퍼런스가 하나도 없는 객체나 배열"
- 할당받은 객체나 배열 메모리 중에서 더 이상 사용하지 않게 된 메모리

# 가비지 컬렉션

- 가비지 많아지면 가용 메모리 줄어듦
- "가용 메모리 줄어들면, 자바 가상 기계는 자동으로 가비지 회수하여 가용 메모리 늘림"
- "System.gc()";로 가비지 컬렉션 작동 "요청"

## "메서드 오버로딩 성립 두 조건"

- 메서드 이름이 동일하여야 한다.
- 메소드 매개 변수의 개수나 타입이 서로 달라야 한다.

# 접근 지정자(access specifier)

1)클래스나 2)멤버들을 다른 클래스에서 접근해도 되는지 여부를 선언

## 클래스 접근 지정 : "다른 클래스가 이 클래스 써도 되나요?" (개념 폴더 참고)

- public : 모든 클래스 가능
- default : 오직 "같은 클래스 패키지 내"에 있는 클래스들에게만 사용이 허용됨
(다른 패키지 안됨!)

## 멤버 접근 지정 : "다른 클래스가 이 멤버(필드, 메서드) 써도 되나요?"

- protected = 보호된 공개
    1. "같은 패키지 내"의 모든 클래스 접근 가능
    2. "다른 패키지에 있더라도" "자식 클래스"의 경우 접근 허용
- default = package private
    - "동일한 패키지 내에 있는 클래스들만" 디폴트 멤버에 접근 가능"(다른 패키지 불가능)
- private
    - "비공개", "클래스 내의 멤버들"에게만 접근 허용

# "static 멤버"

# 특성

- "객체에 공간이 생기지 않고 외부에 별도로 존재"한다.
- static 멤버를 포함하는 두 번째 객체 생성 시 첫번째 객체 생성 시 만들어진 "static 멤버들을 공유하면서 자신의 멤버로 인식"한다.
- 클래스당 하나만 생성되는 멤버, 동일한 클래스의 모든 객체들이 공유(=클래스 멤버)
- 프로그램 시작할 떄나 클래스 로딩 시 생성

# 사용: 객체 이름, "클래스" 가능 vs. non-static: 객체 이름만 가능

# 활용: "전역 변수와 전역 함수 만들 때 사용"

# "static 메서드"

- 제약조건
    - "static 메서드는 오직 static 멤버만 접근할 수 있다."
    : static 메서드는 객체가 생성되지 않은 상황에서도 사용이 가능하므로 static 멤버들만 사용이 가능하다.
    ( = 객체에 속한 인스턴스 멤버들은 사용 못함)
    class StaticMethod {
    int n;
    void f1(int x){ n = x; } // 정상
    void f2(int x){ m = x; } // 정상
    "static void s1(int x) { n = x; } // 컴파일 오류. static 메서드는 non-static 필드 사용 불가"
    "static void s2(int x){ f1(3); } // 컴파일 오류. static 메서드는 non-static 메서드 사용 불가"
    // "반면, static 필드 사용 가능, 메서드 호출 가능"
    }
    - "static 메서드에서는 this를 사용할 수 없다."
    : static 메서드는 객체 없이도 존재하기 때문에, 객체 자신의 레퍼런스인 this를 사용할 수 없다.
    static void f(){ this.x = n }; (X)

## final 키워드

- final 클래스 : 어떤 클래스도 final이 붙은 클래스를 상속할 수 없다.
final class finalClass { ... }
class SubClass extends FinalClass{ ... // 컴파일 오류 발생 }

# final 메서드

: 더 이상 오버라이딩 할 수 없음
자식이 부모 메서드를 상속해서 그냥 사용만 할 수 있게 하고 싶을 때 사용(오버라이딩 금지)
public class Superclass {
protected final int finalMethod(){...}
}
class SubClass extends SuperClass { // SubClass가 SuperClass를 상속받음
protected int finalMethod(){...} // 컴파일 오류, finalMethod() 오버라이딩 할 수 없음
}

# final 필드 = 상수 : 한 번 초기화되면 값 변경 불가

public class FinalFieldClass {
final int ROWS = 10; // 상수 선언, 초깃값 10 지정
void f(){
int[] intArray = new int[ROWS]; // 상수 활용
ROWS = 30; // 컴파일 오류. final로 선언된 필드 값은 변경할 수 없다.
}
}

public final static int -> 순서 기억!
public(모두) + static(공유) 가능한 final(상수)
class SharedClass {
public static final double PI = 3.14;
}

## 업캐스팅: "서브 클래스 객체가 슈퍼 클래스 타입으로 변환되는 것"

- 업캐스팅한 레퍼런스로는 객체 내에 실존하는 모든 데이터를 접근할 수 없고
슈퍼 클래스의 멤버만 접근할 수 있다.
- 서브 클래스를 슈퍼 클래스 취급함
- 명시적 타입 변환 필요 X Why? Student 객체는 Person 타입이기도 하므로
class Person {
String name; String id;
public Person(String name){
this.name- name;
}
}

class Student extends Person{
String grade;
String department;
}

public class UpcastingEx {
Person p;
Student s = new Student();
p = s; // 업캐스팅

System.out.println([p.name](http://p.name/));

p.grade = "A"; // 컴파일 오류
p.department = "Com" // 컴파일 오류
}

## 다운캐스팅

- "그렇다면 업캐스팅된 서브 클래스 객체는 자신의 고유한 속성을 영원히 잃어버린 것인가" No!
- "업캐스팅된 것을 다시 원래대로 돌리는 것"

Ex1. 다운1
Person p = new Student("우성민"); // 업캐스팅
"Student s = (Student)p;" // 다운캐스팅 (Student) 타입 반드시 지정

Ex2. 다운2
public class DowncastingEx {
public static void main(String[] args){
Person p = new Student("우성민"); // 업캐스팅
Student s;

```
s = (Student)p; // 다운캐스팅

System.out.println(s.name); // 오류 없음
s.grade = "A"; // 오류 없음

```

}
}

## instanceof 연산자

객체레퍼런스 instanceof 클래스타입
if(3 instanceof int) // 문법 오류, instanceof는 객체에 대한 레퍼런스만 사용
if("java" instanceof String) // true, 문자열은 레퍼런스

super 키워드로 슈퍼 클래스의 멤버 접근
super

- 슈퍼 클래스의 멤버를 접근할 때 사용되는 레퍼런스
- "서브클래스에서만 사용"
- 슈퍼 클래스의 "필드 접근"
- 슈퍼 클래스의 "메서드 호출 시"
- super로 이루어진 메서드 호출: "정적 바인딩"

@Override 어노테이션

- 개발자들이 슈퍼클래스의 메서드의 원형 그대로 오버라이딩 메서드를 만들어야 하는데
다르게 작성하는 실수를 체크해서 알려주는 역할
- 오버라이딩하는 메서드 앞에 붙이는 것으로 컴파일러에게 오버라이딩이 정확한지 확인하도록 지시
class Shape {
public void draw() {...}
}
class Line extends Shape {
@Override	// 다음 오버라이딩이 정확한지 컴파일러에게 확인하도록 지시
public void drow() {...} // 컴파일 오류남
}

추상 메서드

- abstract로 선언된 메서드, 원형만 선형
abstract public String getName();	// 추상 메서드
abstract public String fail() { return "Good Bye"; } // 추상 메서드 아님, 컴파일 오류

추상 클래스

1. 추상 메서드를 가지며, abstract로 선언된 클래스
2. 추상 메서드 없이, abstract로 선언된 클래스

abstract class Shape { // 추상 메서드를 가진 추상 클래스
public Shape(){...}
public void edit(){...}

abstract public void draw(); // 추상 메서드
}

abstract class JComponent{ // 추상 메서드 없는 추상 클래스
String name;
public void load(String name){
[this.name](http://this.name/) = name;
}
}

class fault { // 오류. 추상 메서드를 가지고 있으므로 abstract로 선언되어야 함
abstract public void f(); // 추상 메서드
}

추상 클래스의 인스턴스 생성 불가
= 추상 클래스는 온전한 클래스가 아니기 때문에 인스턴스 생성할 수 없음
JComponent p;		  // 오류 없음, 추상 클래스의 레퍼런스 선언
p = new JComponent();	  // 컴파일 오류, 추상 클래스의 인스턴스 생성 불가
Shape obj = new Shape();  // 컴파일 오류, 추상 클래스의 인스턴스 생성 불가

컴파일 오류 메시지
Unresolved compilation problem: Cannot initiate the type Shape

추상 클래스의 상속과 구현
추상 클래스 상속

- 추상 클래스를 상속받으면 추상 클래스가 됨
- 서브 클래스도 abstract로 선언해야 함
abstract class A {
abstract public int add(int x, int y);
}
abstract class B extends A {
public void show() { System.out.println("B"); }
}

A a = new A();
B b = new B();

추상 클래스 구현

- 서브 클래스에서 슈퍼 클래스의 추상 메서드 구현(오버라이딩)
- 추상 클래스를 구현한 서브 클래스는 추상 클래스 아님
class C extends A {
public int add(int x, int y) { return x + y; }
public void show(){ System.out.println("C"); }
}
C c =new C();

추상 클래스의 목적

- 상속을 위한 슈퍼 클래스로 활용
- 서브 클래스에서 추상 메서드 구현
- 다형성 실현

인터페이스의 구성 요소들

1. 상수 public만 허용(public static final 생략)
2. 추상 메서드 public abstract 생략 가능
3. default 메서드
    - 인터페이스에 코드가 작성된 메서드
    - 인터페이스를 구현하는 클래스에 자동 상속
    - public 접근 지정만 허용, 생략 가능
4. private 메서드
    - 인터페이스 내에 메서드 코드가 작성되어야만 함
    - 인터페이스 내에 있는 다른 메서드에 의해서만 호출 가능
5. static 메서드
    - public, private 모두 지정 가능 / 생략 시 public

인터페이스 특징

- 인터페이스 객체 생성 불가
- 인터페이스 타입의 레퍼런스 변수 '선언'은 가능

인터페이스 상속

- 인터페이스 간 상속은 가능
    - interface MobilePhoneInterface extends PhoneInterface {
    void sendSMS();
    void receiveSMS();
    }
- 인터페이스 다중 상속 허용
interface MusicPhoneInterface extends PhoneInterface, MP3Interface {
...
}

인터페이스 구현
인터페이스의 추상 메서드를 모두 구현한 클래스 작성

- implements 키워드 사용
- 여러 개의 인터페이스 동시 구현 가능

class SamsungPhone implments PhoneInterface {
public void sendCall() { ... 구현 ... }
public void receiveCall() {... 구현 ... }

```
public void flash() { ... 구현 ... }

```

}
SamsungPhone 클래스는 PhoneInterface의 default 메서드 상속