---
layout: single

title:  "리눅스 마스터 1급 기출문제 정리 (4)"
excerpt: ""

categories: 
    - Linux
tags: [linux, Certificates]

toc: true
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"

date: 2022-08-25
last_modified_at: 2022-08-25
---

1. 
- 페이징 : 고정크기의 블록인 page로 분할하여 가상 메모리를 관리하는 기법
- 루틴 : 일반적으로 특정 기능을 수행하는 소스코드 모듈을 의미
- 링크 : 개발자가 작성한 모듈과 시스템 라이브러리 등을 함께 결합하여 최종 실행 프로그램을 생성하는 과정
- 스왑
  - 메모리 공간이 가득 차서 프로그램을 실행시킬 수 없게 될 경우, 실행할 수 있도록 예비 공간 역할을 하는 영역
  - free 명령어로 해당 영역의 용량 확인 가능
  - 단점은 동적으로 크기를 조정할 수 없어 하드디스크의 공간을 차지한다는 점

2. 
- 타이젠 : 인텔과 삼성전자가 주축이 되어 개발된 리눅스 기반 모바일 OS로 HTML5 기반으로 JS, CSS와 같은 웹 표준 지원
- 미고 : 노키아, 인텔, 리눅스 재단이 공동으로 개발한 리눅스 기반 OS로 물리 버튼 없이 터치만으로 모든 기능을 수행
- 바다 OS : 삼성전자의 주도로 개발한 Nucleus RTOS 혹은 리눅스 커널 기반의 모바일 OS 플랫폼

3. 
1991년 6월 FSF의 리처드 스톨먼은 GPL 라이선스의 강력한 카피레프트 조건과 단순한 허가를 위한 절충안으로
LGPL을 발표하였다. GPL은 자유 S/W를 만들 때에만 사용하나 LGPL은 자유 S/W 뿐 아니라 독점 S/W에서도 사용 가능하다.

MPL(Mozilla Public License)
- 넷스케이프 웹 브라우저의 소스코드를 공개하기 위해 개발된 라이선스
- **소스코드와 실행 파일의 저작권을 분리한 것이 특징**
  - 사용 및 수정한 MPL **소스코드**에 대한 **공개** 의미만 가짐 
  - **실행 파일**은 **독점 라이선스로 배포 가능**

4. 
리눅스의 특징
- 이더넷, SLIP, PPP 등의 다양한 네트워크 환경을 지원하며 TCP/IP, IPX 등의 네트워크 프로토콜 지원
- 다른 OS에 비해 이식성, 확장성 등이 뛰어나지만, 특정 H/W에 설치가 어렵고 모든 플랫폼에서 작동 X
- 리눅스는 서버, 개발용, PC용 등 다양한 목적으로 사용할 수 있고, 이에 따른 다양한 배포 판이 존재하며, 유료 버전과 무료 버전 존재

- NTFS는 Windows 전용 fs
- 리눅스 커널 2.4.15 버전부터 저널링 fs인 ext3 지원

5. 
운영체제의 특징
- OS는 커널, 미들웨어, app 실행 환경과 사용자 인터페이스 프레임워크를 모두 포괄하여 정의될 수 있음
- OS의 처리방식은 '단순 순차처리' -> '다중 프로그래밍' -> '다중 모드 시분할' -> '분산 네트워크' -> '모바일 및 임베디드' 형식으로 발전
- 스마트폰과 태블릿에 설치되는 모바일 OS, 웹 브라우저만 있으면 사용 가능한 웹 OS도 존재
- 최근 OS의 유휴 자원의 효율적 활용을 위해 가상화 기술을 기본적으로 내장하거나 커널 단에서 지원

6. 
다음 중 원격지에서 사용자 기반 인증 X 클라이언트를 이용하기 위해 관련된 명령어 또는 환경변수로 틀린 것은?
- xhost
  - X 서버에 접근 가능한 클라이언트를 지정 혹은 해제하는 명령어
  - 접근 허용 : `xhost + [IP 혹은 도메인명]`
  - 접근 해제 : `xhost + [IP 혹은 도메인명]`
- xauth
  - 사용자의 $HOME/.Xauthority 파일을 이용하여 X 서버에 대한 접근 제어
- DISPLAY
  - X 서버의 프로그램이 실행될 때 디스플레이가 표시되는 클라이언트 IP 주소를 지정
- TERM
  - 사용하는 터미널 유형 지정

7. 
권한이 -rw-r--r--인 script.sh 파일을 실행하는 방법으로 틀린 것은?
- #sh script.sh
- #. script.sh
- #source script.sh
- #./script.sh



8. 
root패스워드를 분실해서 싱글모드로 부팅 후 패스워드를 초기화하려고 한다.
다음 중 GRUB 부트 화면에서 키 입력 순서로 알맞은 것은?
- "a"키 누른 후 맨 뒤에 "1" 입력 
- "e"키 누른 후 맨 뒤에 "b" 입력
- "c"키 누른 후 맨 뒤에 "1" 입력
- "c"키 누른 후 맨 뒤에 "single"

GRUB(Grand Unified Bootloader)는 CentOS의 기본 부트로더로 부트 화면에서 
a,e,c 키를 이용하여 별도의 부팅 모드로 진입할 수 있음
- a
  - /boot/grub/grub.conf의 항목 중, 커널과 관련된 부분의 매개변수를 추가할 수 있음
  - 싱글모드로 진입할 때 a 키를 누르고 맨 뒤에 single 혹은 1을 입력
- e
  - /boot/grub/grub.conf의 항목을 직접 편집할 수 있음
- c
  - 대화식으로 직접 입력할 수 있는 모드
  - 순차적으로 입력한 후 마지막 라인에 boot라 입력 시 부팅됨

9. 
현재 터미널에서 아파치 웹 서버 데몬(httpd)을 실행하기 위한 명령으로 틀린 것은?
- /etc/rc.d/init.d/httpd start
- service httpd start
- /etc/init.d/httpd start
- chkconfig httpd on (X)

- chkconfig는 시스템 부팅 시, 부팅 레벨별로 자동 실행할 서비스를 설정하는 명령
- systemd 프로세스가 init 프로세스를 대체함에 따라 서비스를 관리하기 위해 
  기존에 사용하였던 chkconfig, service 명령어 대신 systemctl 명령어를 사용

10. 
정규표현식

11. 
- 200GB HDD 8개를 RAID-6로 구성할 경우 가용 공간은 1.2TBㅇ이다.
- RAID(Redundant Array of Independent Disks)는 여러 개의 저장 장치를 묶어 
  사용하여 고용량/고성능 저장 장치의 효과를 제공하는 기술
  - RAID-0 : Stripe 모드, 저장장치에 나누어 기록
  - RAID-1 : Mirroring 모드, 데이터를 저장 장치에 중복 기록
  - RAID-2 : Hamming Code를 이용하여 오류 점검
  - RAID-3 : Parity 비트 이용하여 오류 점검
  - RAID-4 : 블록 단위 Parity 이용하여 오류 점검
  - RAID-5
    - 순환식 Parity Array를 포함하며, 3개 이상의 Disk Array가 필요
    - N개의 디스크를 RAID-5 형식으로 구성할 경우, 실제 사용 가능한 용량은 N-1개의 디스크 크기와 같다.
  - RAID-6 :

