---
layout: single

title:  "리눅스 마스터 1급 기출문제 정리 (1)"
excerpt: ""

categories: 
    - Linux
tags: [linux, Certificates]

toc: true
author_profile: false
sidebar:
    nav: "docs"

date: 2022-08-22
last_modified_at: 2022-08-22
---

### 1과목. 리눅스 실무의 이해

01. 
공개 소프트웨어 중의 하나를 선택해서 상업용 제품을 만들려고 한다.
수정된 소스코드에 대한 공개나 어떠한 표시도 하지 않으려고 한다.

- BSD 라이선스 : **수정된 소스코드에 대한 공개가 의무사항이 아니다.**
- GPL 라이선스 : 해당 라이선스를 따르는 공개 소프트웨어 소스코드를 수정하여 적용하였다면 **관련 소스코드 공개가 반드시 필요**하다.
- MPL 라이선스 : 공개 소프트웨어의 소스코드를 수정하였다면 이에 대한 **공개가 필요하나 그 외의 소스코드를 공개할 필요는 없다.**
- LGPL 라이선스 : 공개 소프트웨어와 **1)동적 링크하여 사용한다면 소스코드 공개가 필요하지 않다.**
              **하지만 2)정적 링크하여 사용한다면 오브젝트 파일의 제공이 필요하므로 상용프로그램에서는 적당하지 않다.**

02. 
Vector Linux는 슬랙웨어 계열 리눅스
Ubuntu, Linux Mint, Elementary OS는 데비안 계열 리눅스

03. 
QNS는 첫 상용 마이크로 커널 운영체제이며, 자동차 산업에서 주로 사용하고 있는 
유닉스 기반 실시간 상업용 운영체제이다.

04. 
1. 고계산용 클러스터 : 고성능 계산 능력을 제공하여 주로 과학 계산용으로 활용된다.
2. 부하분산 클러스터 : 로드 밸런서를 통해 대규모의 트래픽을 여러 대의 서버로 분산한다.
3. 베어울프 클러스터 : 저렴한 PC를 이더넷고 같은 LAN으로 연결하여 클러스터 구성 후 병렬화하여 슈퍼 컴퓨터를 구현한다.

05. 
- 유닉스는 1970년대 초반의 벨 연구소의 켄 톰슨과 데니스 리치 등이 처음 개발하였다.
- 리누스 토발즈 : 핀란드 헬싱키에서 태어난 소프트웨어 개발자이자 리눅스 커널과 깃을 개발한 인물이다.
- 빌 조이 : C 언어를 기반으로 강력한 셸 프로그래밍 기능을 가진 C셸을 개발한 인물이다.
- 리처드 스톨먼 : 자유 소프트웨어 운동의 중심 인물이며 GNU 프로젝트와 자유 소프트웨어 재단(Free Software Foundation)의 설립자이다.

06. 
- default는 사용자가 아무런 선택을 하지 않을 때 기본으로 선택되는 운영체제를 의미
- 0번은 grub.conf 상 첫 번째 운영체제
- 1번은 grub.conf 상 두 번째 운영체제
- timeout은 사용자가 운영체제를 선택할 때까지 기다리기 위한 대기시간(초) 의미

07. 
- mv 명령어로 파일의 경로 혹은 이름을 변경할 수 있다.
- **'||'은 앞 명령어가 성공하면 그 결과를 출력하고 실패하면 그 다음 명령어를 실행한다.**

08. 
DISPLAY 환경변수 : X 클라이언트 프로그램이 윈도우를 표시할 때 표시할 X 서버의 주소를 설정하기 위한 환경변수

09. 
RAID-5는 블록 수준 스트라이핑을 사용하고 각 디스크마다 패리티를 저장하낟.

10. 
SIGTERM은 15, 
SIGINT는 2, 
SIGSTP는 20, 
SIGQUIT는 3의 번호값을 갖는다.

11. 
- inetd와 xinetd 데몬이 상주하고 있다가 사용자의 서비스 요청이 있을 때만 관련 데몬을 시작해준다.
  이를 통해 필요시에만 데몬을 시작할 수 있는 이점이 있다.
- exec는 프로세스 실행 방식 중 하나이다. 
  **fork()**를 통해 **프로세스를 복제한 후 자식 프로세스가 생성**되고 
  **exec()**를 통해 자식 **프로세스의 프로그램으로 교체**된다.

12. 
- 
- Ctrl + c : SIGINT 시그널이 발생하여 프로세스를 종료
- Ctrl + d : EOF(End Of File)를 의미
- Ctrl + w : Ctrl + Q와 동일하다. SIGQUIT 시그널이 발생하며 코어 덤프와 함께 프로세스를 종료한다.

13. 
- IDE, ATA : /dev/hdX
- S-ATA, USB, SSD, SCSI : /dev/sdX

14. 
- 디스플레이 매니저(=로그인 매니저)
- 데스크톱 환경 : 윈도 매니저뿐만 아니라 계정 관리, 디바이스 관리, 시작 프로그램 관리, 네트워크 관리, 문서 관리 등 
  테스크톱 구성을 위한 모든 애플리케이션을 포함한 패키지 형태를 일컫음 
- 윈도 매니저 : 윈도 생성 위치, 윈도의 이동/크기 변경, 윈도의 외관(look and feel) 등 윈도 그래픽 요소를 관리하는 매니저 프로그램
- X 프로토콜 : X 서버와 X 클라이언트 간의 통신 규약

15. 
- !1 : 히스토리 목록의 첫번째 명령을 실행 (!0은 event not found 오류 발생)
- history 3 : 이전 히스토리 3개만 보여준다 (history -1은 invalid opriton 오류 발생)

16. 
- C 클래스의 접두어는 /24이다
  = 24비트를 네트워크 주소로 사용하고, 나머지 8비트를 호스트 주소로 사용 / 2개의 네트워크로 나누려면 1개의 추가 비트 필요

17. 
- LISTEN : 
- SYN_SENT :
- TIME_WAIT :

18. 
- lo : 논리적으로 존재
- enpx : pci 버스상의 디바이스를 나타냄
- pppx : ppp(point-to-point) 연결을 위한 장치로 패러럴 포트는 lpx(?) 장치명을 갖는다.

19. 
- 데이터링크 계층 : 프레임(frame) 단위로 데이터를 전송
- 전송 계층 : 종단 간의 데이터 전송을 위한 제어와 에러를 관리
- 세션 계층 : 양 끝 단의 프로세스가 통신할 수 있도록 연결 담당

20. 
- Bridge : 여러 개의 네트워크 세그먼트를 연결하기 위해 데이터 프레임의 MAC 주소를 보고 해당 포트로 포워딩하는 OSI 2계층의 네트워크 장비이다.
- Gateway : 서로 다른 프로토콜이나 통신망을 사용하는 네트워크를 연결하기 위한 네트워크 장비이다.
- Repeater : 신호를 증폭하고 재생하여 전송 거리를 늘려주는 OSI 1계층 네트워크 장비이다.

---
### 2과목. 리눅스 시스템 관리

21. 
crontab은 분, 시, 일, 월, 요일 순으로 설정한다. 매시간의 1의 의미는 결국 1시간 주기임을 뜻한다. 

22. 
setgid 사용 권한이 설정되어 있으므로 /project 디렉터리에 생성한 파일은
/project 디렉터리를 소유한 그룹에 속하게 된다.

23. 
지정한 프로그램의 의존성을 확인하는 명령어를 고른다.
- bkind : 블록 디바이스의 속성과 UUID 등 정보를 출력해주는 명령어
- ldconfig : 빠른 동적 라이브러리 경로 검색을 위한 /etc/ld.so.cache 파일을 생성하는 명령어
- ld.so.conf : 동적 라이브러리 경로를 설정하기 위한 환경설정 파일

24. 
일반적으로 압축률은 gzip < bzip2 < xz 순으로 성능이 우수한 것으로 알려져 있다.

25. 
기본 질의 옵션인 '-q'와 목록 확인을 위한 '-l'과 패키지 대상으로 하는 옵션을 찾는다.

26. 
- 인자로 지정한 프로그램의 우선순위를 변경할 수 있는 명령어인 nice를 사용하고 우선순위를 높이기 위해서는 우선순위의 값을 낮춰야 한다.
  우선순위의 범위는 -20~19이다.
- **renice**는 **현재 실행 중인 프로세스의 우선순위를 변경**하기 때문에 인자로 PID를 입력해야 한다.

27. 
-e : crontab 설정을 편집한다.

28. 
/etc/fstab의 
첫 번째 필드는 디바이스 장치명, 
두 번째 필드는 마운트 위치, 
세 번째 필드는 파일 시스템 유형, 
네 번째 필드는 마운트 옵션,
다섯 번째 필드는 덤프 여부, 
여섯 번째 필드는 파일 시스템 점검 여부이다.

29. 
- a.txt 파일의 허가권은 0600이고, 파일의 기본 허가권은 666이다.
- aaa 디렉터리의 허가권은 0700이고, 디렉터리의 기본 허가권은 777이다.
- 기본 허가권에서 umask의 보수를 구한 후 AND 연산한 값이 생성 파일 및 디렉터리의 기본 허가권이 된다.

30. 
- groupmod : GID, 그룹 이름 등의 그룹 관련 속성을 변경한다.
- gpasswd : 그룹의 패스워드를 변경한다.
- groups : 특정 사용자나 현재 로그인한 사용자가 속한 그룹을 표시한다.

31. 
- '-d 옵션' : 패스워드를 삭제. 이는 곧 로그인 시 입력해야 할 패스워드가 없어진다는 것이고 따라서 로그인 시 비밀번호 입력이 불필요하다.
- '-e 옵션' : 패스워드를 만료하고 다음 로그인 시 패스워드를 변경될 때 패스워드를 요구한다.
- '-l 옵션' : 패스워드에 락(lock)을 걸어 로그인을 막는다. -u 옵션으로 락(lock)을 해제할 수 있다.

32. 
- /etc/skel : 홈 디렉터리 생성 시 기본으로 제공할 파일이 존재한다.
- /etc/passwd : 사용자 계정의 아이디, 그룹 정보를 계정 정보로 포함하고 있다.
- /etc/login.defs : 로그인 수행 시 PASS_MAX_DAYS, UID_MIN, GID_MIN과 같은 기본 설정을 포함하고 있다.

33. 
dpkg 명령어는 --search를 사용한다.

34. 
- killall -l을 통해 사용 가능한 시그널의 목록을 확인할 수 있으나 번호는 확인할 수 없다.
- pkill과 pgrep은 -l 옵션을 제공하지 않는다.

35. 
fg 2도 동일한 역할을 수행한다. fg명령만 사용하면 가장 최근의 잡을 초어그라운드로 전환한다.

36. 
그룹명을 변경하기 위해 -n 옵션 뒤에 변경할 그룹명을 입력한다.

37. 
w 명령어는 현재 로그인한 사용자가 어떤 시스템에서 로그인했는지 출력한다.

38. 
- df : 파일 시스템의 전체 크기, 가용 용량 등 파일 시스템에 대한 자세한 정보를 출력한다.
- du : 디렉토리 또는 파일이 차지하는 공간의 정보를 출력한다.
- quota : 지정한 사용자 또는 그룹의 디스크 사용량과 쿼터 정보를 출력한다.
- repquota : 현재 시스템상 사용자 및 그룹의 파일 시스템 사용량과 쿼터 정보를 출력한다.

39. 
- head : 앞에서부터 지정한 줄 수만큼 출력
- fail : 파일 끝을 기준으로 지정한 줄 수만큼 출력

40. 
- gcc는 지정한 소스코드를 컴파일하여 목적 파일을 생성한 후 실행 파일을 생성한다.
- 목적 파일만을 생성하기 위해서는 -c 옵션을 사용한다.
- 실행 파일명을 변경하기 위해서는 -o 옵션을 사용한다.

41. 
- make mrproper : 기존의 오브젝트 파일, 환경 파일, 다양한 백업 파일을 모두 제거
- make menuconfig : 커널 컴파일 시 원하는 커널의 기능을 메뉴를 통해 활성화함
- make mudiles_install : 컴파일된 커널 모듈을 복사

42. 
rmmod : 모듈의 의존성을 고려하지 않고 모듈을언로드
modprobe 모듈과 관련 있는 모듈을 먼저 언로드하고 지정한 모듈을 언로드할 수 있다.

43. 
- mount : 띠스크를 파일 시스템의 특정 경로로 마운트하는 명령어
- /etc/fstab : 시스템 부팅 시 자동으로 마운트할 대상을 설정하기 위한 환경설정 파일
- /etc/mtab : 현재 마운트되어 있는 파일 시스템 목록 기록

44. 
- 모놀리식 커널은 입출력 기능, 네트워크 기능, 장치 지워느등 운영체제의 일반적인 기능을 커널 메모리 공간에 적재, 실행하는 운영체제 아키텍처
- 반대는 마이크로 커널

45. 
커널 소스를 반드시 정해진 경로에 다운로드해야 하는 것은 아니며 일반적으로 /usr/src/kernels 경로에 다운로드할 뿐이다.

46. 
- /etc/groups : 그룹에 속한 사용자를 관리하기 위한 환경설정 파일
- /etc/exports : 서버의 모든 공유 디렉터리 표시
- /proc/partitions : 시스템의 파티션 정보를 포함

47. 
lpstat은 설정한 프린터와 클래스, 인쇄 작업에 대한 상태 정보를 출력
- lp : 문서를 프린터로 출력
- lpc : 프린터와 CPUS 프린팅 시스템에서 제공하는 프린터 클래스 대기열을 제어
- cancel : 인쇄 작업을 취소 

48. 
- xcam : 그래픽 기반 평면 스캐너나 카메라로부터 이미지를 스캔할 수 있는 SNE의 프론트엔드 프로그램
- scanimage : 평면 스캐너나 카메라와 같은 장치의 이미지 스캔을 제어하는 명령어
- sane-find-scanner : SANE 백엔드를 지원하는 스캐너를 검색하기 위한 명령어

49. 
- /etc/printcap은 LPRng를 위한 환경설정 파일 
- BSD 계열뿐 아니라 System V 계열에서도 사용할 수 있음
- LPRng의 초기에는 printconf, printtol와 같은 도구를 사용

50. 
  1)  -n : 네트워크 호스트 이름 출력
  2) -o : OS 출력
  3) -s : 커널 이름 출력

51. 
지문은 cpio에 대한 설명. cpio는 증분 백업 기능을 제공하지 않는다.

52. 
set

---

67. 
RDBMS(Relational DataBase Management System)에 비하여 뻐른 검색 속도를 제공하지만 자주 변경되는 정보의 관리에는 다소 불리

68. 
- NIS : 
- SSH : 
- NFS : TCP/IP를 이용하여 원격 호스트의 파일 시스템을 마치 로컬 호스트에 있는 것처럼 마운트(Mount)하여 사용할 수 있는 서비스이다.
- IIS : MS가 개발 및 제공하는 웹 서버

69. 
hosts.byname : 호스트 관련 정보를 확인할 수 있음

70. 
NFS를 위한 mount 명령은 `mount -t nfs [NFS 서버]:[대상 디렉터리] [마운트 디렉터리]`의 형식을 따르며 
`mount -t nfs` 대신 `mount.nfs`를 이용할 수도 있다.

71. 
- dovecot : IMAP. POP3 이메일 서버 프로그램
- qmail : MTA(Mail/Message Transfer Agent, MTA)의 역할을 담당하는 프로그램
- postfix : 메일 서버 역할(Mail Transfer Agent, MTA)을 수행하는 프로그램
- sendmail : SMTP 프로토콜을 이용하여 메일을 전송하는 대표적인 MTA 프로그램 

72. 73. 
- /etc/mail/virtusertable
  - 가상의 메일 계정으로 들어오는 메일을 특정 계정으로 전달하는 정보 설정
  - `makemap hash /etc/mail/virtusertable < /etc/mail/virtusertable`와 같은 방식으로 `/etc/mail/virtusertable.db`에 적용한다.
- /etc/aliases
  - 메일의 별칭 혹은 특정 계정으로 수신한 이메일을 다른 계정으로 전달하도록 설정하며, 보통 려러 사람에게 전달할 때 사용
- /etc/mail/local-host-names : sendmail에서 숫니할 메일의 도메인과 호스트, 즉 메일 수신지를 설정하며 sendmail을 다시 시작하여 적용
- /etc/mail/sendmail.cf : sendmail의 기본(main) 설정 파일

74. 
`계정.도메인.` 형식으로 관리자의 이메일 주소를 지정

75. 
- 단일화(Aggregation)
- 절연(insulation) 
- 프로비저닝(Provisioning)

76. 
- VirtualBox : 오라클이 주도하여 개발 및 배포하고 있는 x86 기반 가상화 소프트웨어
- VMWare ESXi Server : 가상 컴퓨터를 배치하고 서비스를 제공할 목적으로 VMWare가 개발한 엔터프라이즈 계열 Type-t 하이퍼바이저 서버
- Xen Server : 하이퍼바이저를 사용하거나 게스트 운영체제를 설치하지 않고, 
  서버 운영에 필요한 프로그램과 라이브러리만 이미지로 만들어 프로세스처럼 동작시키는 경량화된 가상화 방식
- Docker : 하이퍼바이저를 사용하거나 게스트 OS를 설치하지 않고, 
  서버 운영에 필요한 프로그램과 라이브러리만 이미지로 만들어 프로세스처럼 동작시키는 경량화된 가상화 방식

77. 
- Openstack : IaaS 형태의 클라우드 컴퓨팅을 구축할 수 있는 오픈소스 프로젝트로 다양한 커뮤니티 활동이 장점
- VirtualBox : 오라클이 주도하여 개발 및 배포하고 있는 x86 기반 가상화 소프트웨어
- RHEV : Red Hat Enterprise Virtualization, KVM 기반의 오픈소스 가상화 솔루션
- Docker : 76 설명과 동일

78. 
- xinetd의 기본 설정 파일은 `/etc/xinetd.conf`이며, `/etc/xinetd.d/` 디렉터리에 각 서비스의 설정이 저장됨
- xinetd 방식 서비스의 설정에서 `disabled = no` 설정해야 서버를 활성화할 수 있음

cf) CentOS 7
- CentOS 7의 경우 CentOS 6까지 xinetd 방식으로 이용하던 많은 서비스들이 
  1) 단독 데몬으로 전환되거나 
  2) systemd에 의한 관리방식으롷 전환됨
- systemd 방식은 socket 기능(ondemand activation)을 통해 효율적으로 메모리를 관리할 수 있으며, 
  이에 따라 기존 xinetd를 통해 제공하던 rsync, telnet 등의 서비스가 systemd 방식으로 통합되었다.

79. 
- 
- 
- 

80. 
- NTP 서버 : NTP 서버를 이용하여 시간을 동기화하는 서비스
- VNC 서버
  : 비트맵 이미지 기반의 RFB(Remote Frame Buffer) 프로토콜을 이용하고
    GUI 방식으로 원격 컴퓨터에 접속 및 사용하는 기능
- Proxy 서버 
  : 클라이언트와 서버 사이에 위치하여, 요청과 응답 과정에서 데이터를 중계하는 역할을 담당한다. 
    일반적으로 서버의 데이터를 캐시하여 인터넷 전송 속도를 빠르게 하기 위해 사용하며, 서버의 가용성 향상을 위한 load balancing에 사용할 수도 있다.
- DHCP 서버 : 클라이언트 호스트가 사용할 IP 주소, 게이트웨이 주소, 네임 서버 주소 등을 자동으로 할당한다.

81. 
NTP(Network Time Protocol)의 계층은 Stratum이라 하며, 
원자시계 또는 GPS와 같은 장치인 0단계부터 가장 낮은 15단계의 계층으로 구성된다.
Stratum16은 비동기 장치를 의미한다.

82. 
- 아파치 웹 서버는 /etc/httpd/conf/httpd.con를 환경설정 파일로 이용
- httpd.conf의 주요 설정 항목
  - ServerRoot : 웹 서버의 주요 파일들이 저장된 최상위 디렉터리 지정
  - Listen : 웹 서버가 이용할 포트 번호를 지정
  - ServerName : 웹 서버의 호스트이름을 지정
  - DocumentRoot : HTML과 같은 웹 서버의 컨텐트가 저장되는 루트 디렉터리를 지정
  - UserDir : 일반 사용자의 웹 디렉터리를 지정
  - ServerAdmin : 관리자의 메일 주소를 지정
  - DirectoryIndex : 웹 브라우저의 요청에 따라 지정한 순서의 파일을 response로 전송
  - ServerTokens : HTTP response 헤더에 포함하여 전송할 서버의 정보 수준으로, 보안을 위해 최소 정보만 사용하도록 prod로 설정하는 것을 권장
  - KeepAlive : On으로 설정하면 아파치의 한 프로세스로 특정 사용자의 지속적인 요청 작업을 계속 처리

83. 
- cn : 전체 이름(이름+성)을 나타내는 LDAP의 속성 키워드
- LDAP의 주요 속성
  - c 국가 이름 / st 주 이름 / l 도시 혹은 지역 / street 도로명 주소 
  - dn 조직 내 고유한 식별자 / rdn 상대(relative) DN
  - o 조직(회사) 이름 / ou 부서 이름
  - cn 전체 이름(이름+성) / sn 성 / giveName 이름 
  - dc 도메인 네임 요소
  - mail 이메일 주소 / telephone 전화번호 

84. 
- /etc/yp.conf : NIS 바인드 정보를 관리하는 ypbind의 환경설정 파일
- /etc/hosts : 도메인 이름과 IP 주소의 매핑 정보를 설정하는 파일
- /etc/sysconfig/network : /etc/sysconfig/network에 NIS 도메인명을 설정하여 부팅 시 항상 적용되도록 할 수 있음

85. 
-  
- 
- 
- 

86. 
- Samba 서버는 /etc/samba/smb/.conf를 환경설정 파일로 이용하며, 각 공유 폴더(항목)별로 설정값 지정
- Samba의 공유 폴더 주요 설정 옵션
  - [디렉터리 이름] : `[]` 사이에 공유 폴더 이름 지정
  - comment : 공유 폴더에 대한 설명 기술
  - path : 고유 디렉터리의 절대경로 지정
  - read only=yes : 읽기만 가능하도록 설정
  - writable=yes : 쓰기 가능하도록 설정
  - write list = \[사용자명\] : 쓰기 가능한 사용자 지정
  - valid users = \[사용자명\] : 접근 가능한 사용자를 지정하며, 만일 별도 지정하지 않을 경우 전체 사용자가 접근 가능하게 됨
  - public = no : 개인 사용자만 사용할 수 있도록 설정
  - browseable = no : 이용 가능한 공유 리스트에 표시되지 않도록 설정
  - create mask = 값 : 파일 생성할 때 사용되되는 기본 모드 지정
  - follow symlinks = no : 심볼릭 링크를 따르지 않도록 설정하여 잠재적인 보안 위협 제거

87. 
/etc/vsftpd/ftpusers에 등록된 모든 계정은 접속 차단됨
vsftpd의 설정 파일인 /etc/vsftpd/vsftpd.confg의 항목 중 `userlist_enable=YES`로 설정하면
ftpusers와 함께 user_list에 등록된 모든 계정도 접속 차단된다.

88. 
- POP3 : 메일을 수신하는 프로토콜
- IMAP : 이메일 서버로부터 이메일을 가져오는 데 사용하며, **POP3와 달리 이메일 메시지를 서버에 남겨 두었다 나중에 삭제 가능**
- SMTP : Simple Message Transfer Protocol. **인터넷에서 이메일을 전송하기 위해 사용하는 프로토콜**

89. 
- mailq : 메일 큐의 내용을 표시
- m4 : `m4 sendmail.mc > sendmail.cf`와 같이 사용하여 sendmail.cf를 생성
- sendmail -bi : /etc/aliases의 정보를 읽어들여 관련 DB 정보인 /etc/aliases.db를 업데이트

90. 
- /etc/hosts : 로컬 호스트에서만 사용할 수 있는 DNS 정보를 설정할 수 있음. 외부 DNS 서버에 질의하기 전에 /etc/hosts 파일의 내용을 먼저 참조함
- /etc/sysconfig/network : 시스템 전체에 적용할 기본 게이트웨이 주소, 호스트명, 네트워크 연결 허용 여부, 게이트웨이 장치 파일 설정, NIS도메인 이름을 설정

91. 
- zone : zone 구문은 도메인을 관리하기 위한 데이터 파일인 zone 파일을 지정
- include : 별도의 파일에 정의한 설정은 include 지시자를 이요아형 포함할 수 있음


92. 
- MX : 도메인 이름에 대한 메일 교환 서버
- CNAME : Cannonical Name. 도메인 이름에 대한 별칭

93. 
- virt-manager : 가상 머신을 손쉬;ㅂ게 시작 및 종료할 수 있고, 가상 머신의 CPU 사용량, 호스트 CPU 사용량 등을 모니터링할 수 있는 GUI 기반 도구
- virsh : 텓스트 기반의 콘솔 환경에서 가상 머신을 관리해 주는 도구로 생성, 시작, 재시작, 종료, 강제종료 등의 기능을 수행 
- libvirtd : libvert 관리 시스템의 서버 데몬으로 관리도구와 통신하여 원격 도메인의 명령을 전달
- virt-top : 가상화 현황을 top과 유사한 형식으로 출력

94. 
- VNC 서버 : 비트맵 이미지 기반의 RFB(Remote Frame Buffer) 프로토콜을 이용하고 GUI 방식으로 원격 컴퓨터에 접속 및 사용하는 기능을 제공 
- NTP 서버 : NTP 서버를 이용하여 시간을 동기화하는 서비스
- Proxy 서버 : 클라이언트와 서버 사이에 위치하여, 요청과 응답 과정에서 데이터를 중계하는 역할 담당 
  1) 일반적으로 서버의 데이터를 캐시하여 인터넷 전송속도를 빠르게 하기 위해 사용하며, 
  2) 서버의 가용성 향상을 위한 load balancing에 사용할 수도 았음 
- DHCP 서버 : 클라이언트 호스트가 사용할 IP 주소, 게이트웨이 주소, 네임 서버 주소 등을 자동으로 할당

95. 
- DocumentRoot : HTML과 같은 웹 서버의 컨텐트가 저장되는 루트 디렉터리 지정 
- ServerRoot : 웹 서버의 주요 파일들이 저장된 최상위 디렉터리 지정
- ServerAdmin : 관리자의 메일 주소 지정
- ServerName : 웹 서버의 호스트 이름 지정

96. 
- TCP Wrapper는 `/etc/hosts.allow` 파일과 `/etc/hosts.deny` 설정 파일을 이용하여 접근 제어를 제공 
- 접근을 허가하는 호스트는 `//etc/hosts.allow`에 등록하고 접근을 거부하는 호스트는 `/etc/hosts.deny`에 등록한다.
  설정 파일은 hosts.allow -> hosts.deny 순으로 적용된다. 따라서 hosts.allow와 hosts.deny의 규칙이 중복되면 hosts.deny 규칙은 무시된다.

cf) CentOS 7
    - CentOS 6까지 xinetd 방식으로 이용하던 많은 서비스들이 단독 데몬으로 전환되거나 systemd에 의한 관리방식으로 통합되었음
    - systemd 방식은 socket 기능(ondemand activation)을 통해 효율적으로 메모리를 관리할 수 있으며, 
      이에 따라 기존 xinetd를 통해 제공하던 rsync, telnet 등의 서비스가 systemd 방식으로 통합되었다.
    - TCP Wrapper를 사용하려면 xientd 방식으로 서비스되거나 libwrap 라이브러리 사용해야 함. 대표적으로 sshd의 경우 TCP Wrapper를 사용할 수 있음
    - CentOS 7은 xinetd, TCP Wrapper를 제공하는 서비스가 제한적이므로, 접근 제한이 필요할 경우 firewalld 혹은 iptables 사용을 권장

97. 
- raw : 넷필터의 연결 추적(connection tracking) 시스템과 독립적으로 동작해야 하는 규칙 설명 
- filter : iptables의 기본 테이블로 패킷 필터링 기능 담당
- mangle : 성능 향상을 위한 TOS(Type Of Service) 설정과 같이 패킷 데이터를 변경하는 특수 규칙을 적용
- nat : Network Address Translation. 즉, IP 주소 및 포트를 변환하고 관리함

98. 

99.
- Boink : 데이터를 전송할 때 처음에는 순서대로 시퀀스 번호를 보내나 중간부터 반복되는 시퀀스 번호를 보내어 패킷 조립 시 문제를 일으키는 공격 도구
- Trinoo : UDP Flooding 분산 서비스 거부 공격을 할 수 있는 통합 도구
- TFN 2K : TFN의 발전된 형태로, UDP, TCP, ICMP를 복합적으로 사용하고 포트도 임의로 결정된다. 지정된 TCP 포트에 백도어를 실행할 수 있음
- Stacheldraht : Linux 시스템용 분산 서비스 거부 공격(DDoS, Distributed Denial of Service)의 에이전트 역할을 하는 악성코드로 Smurf 공격에 사용될 수 있음

100. 
/var/log/secure : 시스템의 로그인 행위에 대하여 성공, 실패, 인증 과정에 대한 로그가 기록됨




